Die Zusammenhänge von Evolution und Entwicklung in der Evolutionsgeschichte der Tetrapoden
Fragestellung

Ich bin generell an der Evolution und Entwicklung des Tetrapoden-Bauplans interessiert, d.h. daran wie sich vierfüßige Wirbeltiere sich im Laufe ihrer Evolutionsgeschichte verändert haben und in welchem Zusammenhang dies mit entwicklungsbiologsichen Prozessen steht. Derzeit fokussiert sich meine Forschung auf die Evolution und Entwicklung von Amphibien, aber auch andere Organismengruppen spielen in die Fragestellungen mit hinein und werden von meinen AG MitarbeiterInnen und internationalen Partner beforscht. Ich verfolge einen integrativen Ansatz, der Daten aus dem Fossilbericht und von heutigen Amphibien in Betracht zieht um somit in tieferes Verständnis für die Evolution von Bauplänen und Merkmalen zu erlangen. Dieser kombinierte Ansatz gibt neuartige Einblicke, die dabei helfen die Evolution von Entwicklungswegen und die Etablierung neuer Morphologien und Merkmale bis hin zu den modernen Formen zu verstehen.


Spezielle Themen, die in meiner AG derzeit bearbeitet werden umfassen Extremitätenentwicklung, die Evolution von Extremitäten – und Schwanzregeneration, die frühe Evolution der modernen Amphibien (Lissamhibien) und die Entwicklung und Evolution von Wirbelcentra in fossilen Tetrapoden.
