Die Evolution nataler Abwanderungsmuster bei Säugetieren

Generelle Muster und diskutierte evolutionäre Faktoren

Natale Abwanderung (d.h. Abwanderung von der Geburtsgruppe oder dem Geburtsort vor der Geschlechtsreife) ist meist geschlechtsspezifisch. Während Säugetiere in der Regel ein verschobenes natales Abwanderungsverhalten zugunsten der Männchen aufweisen, ist die natale Abwanderung der meisten Vögel zugunsten der Weibchen verschoben. Als selektive Drücke werden vor allem Inzuchtvermeidung, Paarungs- und Ressourcenkonkurrenz unter Verwandten sowie deren Kooperation diskutiert, jedoch herrscht noch immer Uneinigkeit hinsichtlich der Gewichtung dieser evolutionären Drücke. Abweichungen vom gängigen natalen Abwanderungsmuster der Säugetiere (z.B. verschobene natale Abwanderung zugunsten der Weibchen) bieten eine vielversprechende Möglichkeit die Gültigkeit allgemeiner Theorien über die evolutionären Ursachen des natalen Abwanderungsverhaltens zu überprüfen.
Ziele und Methoden

Das Ziel des Projekts ist es, zum besseren Verständnis der Evolution natalen Abwanderungsverhaltens von Säugetieren beizutragen. Neotropische Nasenfledermäuse (Rhynchonycteris naso, Emballonuridae) fungieren als Modellorganismus, um die diskutierten selektiven Drücke für geschlechtsspezifisches Abwanderungsverhalten zu evaluieren. Bei dieser Fledermausart wurde in der Vergangenheit ein ungewöhnliches natales Abwanderungsmuster vermutet, d.h. dass alle Nachkommen gleichermaßen abwandern. Um dies zu überprüfen, wird ein integrativer Ansatz aus Langzeit-Verhaltensbeobachtungen individuell markierter Nasenfledermäuse und genetischen Verwandtschaftsanalysen genutzt.
